che stamattina qualcuno citava, mi pare sempre Panerai, che citava che i due grandi editori
francesi hanno anche interessi nella produzione di materiale d'armamento, di materiale di
guerra e ne traeva degli auspici negativi, in parte può anche essere, ma a me non mi
dà preoccupazione quella, mi dà un'altra preoccupazione. Quando l'editore non è che
è un editor solo per problemi di potere, solo per problemi di potere personale, allora
che si deteriora il sistema, allora che il rapporto fra l'editore e il direttore dei
giornali, i giornalisti si modifica in una maniera che non è tollerabile. L'Italia sta
andando verso questa situazione, editori che hanno voglia di potere ma che non hanno voglia
di fare gli editori. Allora questo è un problema grave e sono sicuro che mi si accadenerà
domani e leggerei dei ragazzi o dopo domani, quante critiche mi arriveranno. A meno che
non faccia la fine di Panerai, che poi non lo cita nessuno, perché c'è un altro modo
di... Poi Panerai è uscito. Ah no, quello l'hanno citato per un altro motivo. Quello
che dico è che ci sono degli altri modi per infatidare cose, non citandolo. E' un'altra
cosa che vorrei parlare, per esempio, che per fare un buon giornale si possono fare
molti di voi, probabilmente ragazzi, non conosce... Cioè stamattina è stato citato più volte
il più grande giornale italiano in materia di economia che è il sole 24 ore. Molti di
voi probabilmente non leggono, non conoscono neanche che il sole 24 ore pubblica una volta
la settimana, la domenica, una cosa che si chiama il domenicale in gergo, e che è niente
che vedere con l'economia, a tutta che vedere con la cultura, con lo spazio. C'era quello
che aveva creato, vi racconto un episodio così vi faccio pure ridere, quello che aveva
creato il giornalista, che aveva creato questo supplemento, che ha un grandissimo successo,
che viene letto da una quantità enorme di persone, anche di... Vi invito a oggi sabato
a comprare... Ci sono le recensioni cinematografici più accurate... Che esistono. Fiboli dalle
leggere che si possono vedere. C'è la possibilità di andare a trovare un ristorante la settimana
in cui vi spiego... Poi sciatte la roba di grandissima cultura, ci scrive la vaca, ci
scrive i più grandi scrittori contemporanei, quindi è un'avventura. Quindi si può fare
una cosa di grande qualità. Tanto è vero che quando io ero al Corriere della Sera,
alla Rizzoli, pensammo che colui il quale aveva progettato questo giornale era bene
cercare di portarlo solo via e lo portammo al Corriere. Non avremmo successo. E colui
il quale è andato a dirigere oggi, dirige oggi il domenicale della... E ha fatto ancora,
ha continuato a fare un giornale bellissimo, quello che evidentemente aveva le tradizioni,
c'erano i giornalisti, c'era la collaborazione di tanta gente per cui fa bene. Allora questo
l'ho detto perché certe volte gli editori si affanno a dire inventiamoci il supplemento,
non il supplemento, prendiamo io, prendo sempre sempre da questo per dire, si può fare qualcosa
di grandito, molto bello, anche attaccato l'economia, anche attaccato la cultura. Potrei
continuare molto speso, ma io adesso a questo punto, se col moderatore me lo consente, vorrei
sapere le critiche che mi fa Giuliana Amato e Frattini. Loro cominciano con l'embargo
del silenzio. Io non ho critiche da farti Cesare, anzi, mentre parlavi mi veniva in
mente una grande donna italiana che era Laura Betti, la quale avvicinandosi alla tua età
perché tu non li dimostri perché siete una generazione straordinaria che fa bene sperare
anche alla mia. Indicavi Ceccherini? No, uno dei suoi vicini, il suo vicino indicavo.
Laura disse non molti anni fa, ho raggiunto l'età alla quale la cosa più bella che puoi
fare è dire esattamente quello che pensi, perché non hai più nessuna ragione di non
più. Ed è bellissimo che ci siano persone come te che lo fanno, io sono convinto che
esistono tutti questi problemi. Io pensando ai giovani e al valore educativo che ha il
giornale mi preoccupa soprattutto perché poi è la cosa che loro stessi hanno notato,
la lingua, la semplicità del linguaggio e il tema dell'overdose dell'informazione
dalla quale io mi sento schiacciato e in qualche modo precluso, immagino che loro lo sentano
ancora di più. Quindi profitterei dell'occasione che mi hai dato pensando all'italiano per
fare un autentico appello a voi e ai giornalisti della carta stampata e della televisione per
almeno due cose di restauro della lingua italiana. La prima, auspicare la lingua italiana.
Ancorché sia quasi sinonimo di augurarsi, non è riflessivo come augurarsi. Per cui scrivere
o dire che qualcuno si auspica qualcosa è una bestialità in italiano che si legge quasi
tutti i giorni. Mi raccomando non lo fate, auspicare è transitivo, regge un normale complemento
e non è riflessivo. Il ne è incompatibile con la citazione dell'oggetto del quale si
parla. Io non posso dire di questo non me ne importa. Se dico di questo levo il ne,
se c'è il ne levo il di questo, ma insieme non possono stare. Sono regolarmente insieme.
Se posso dire è una smentita al fatto che diceva Cesare Ramenti che gli insegnanti
non parlano, questo è un tipico intervento da super insegnante. Cercherini non poteva
impedire a questo insegnante di parlare, gli ha chiesto di farlo e io l'ho fatto. Condivido
molto quello che hai detto che le pagine economiche in effetti rischiano di essere alienanti. Qui
questa esigenza di semplicità che viene anche dai giovani interessati c'è, sembrano
pagine rivolte per definizione solo agli addetti ai lavori dell'economia, schiacciate
fra l'altro tra quelle pagine in cui stanno fitti i titoli di cui gente normale non sa
assolutamente niente inducono nella sfogliare il giornale a passare dall'ultima pagina di
persona che ha la prima della cultura saltando tutte quelle pagine lì. Ecco è interessante
questa come notazione che chi fa i giornali televisivi se ne è reso conto ma fa una cosa
che è semplicemente buffa e allusiva che non risolve il problema ma segnala che si
percepisce che c'è. Ogni volta che dà dei numeri di difficile comprensione su un signore
chiamato PIL che non tutti sanno, una figura di cartoni animati che si chiama PIL o altri
numeri di questo genere? PIL è il prodotto interno lordo. Ma loro lo sanno che il PIL
è il prodotto interno lordo. No per i giornalisti dove si cagano.
Beh si, ti assicuro che le prime volte che io dicevo GDP erano le prime volte in cui
avevo delle perplessità negli occhi che mi guardavano che il gross domestic product in
inglese che è il PIL non detto in italiano. Curiosamente i giornali televisivi sembrano
rendersene conto perché mentre vengono detti questi numeri più o meno incomprensibili
fra l'altro con grande velocità scorrono immagini di catene di montaggio della serie
stasera tornerai e là io ti aspetterò e quindi c'è quest'idea di famiglia operaia attivamente
al lavoro e intanto scorrono i numeri e non c'è legame, le due cose non riescono a legare
fra di loro però almeno dimostra che hanno capito il problema insomma un 5 più gli si
potrebbe dare se non altro per la buona volontà ma il risultato è scarso. Mi fermo qua per
un bel applauso. Fratini è oltre tutto il resto anche il più giovane di questa nostra
allegra tavolata e ci richiama forse anche a quella che è l'esperienza più recente
perché poi non possiamo andare dall'altra parte della sella cadere dall'altra parte
del cavallo e non parlare proprio del fatto che con l'esperienza che sta facendo in rappresentanza
del nostro Paese in Europa o come bene ricordava anche il rappresentante dell'Europa nel nostro
Paese sia anche la possibilità di avere un angolo prospettico diverso per questo tipo
di problemi. Sì, sì, io approfitto davvero per dire due cose per mettere a confronto
due idee con voi sull'Europa. Molti argomenti oggi vengono affrontati senza riflettere adeguatamente
questo è un suggerimento, è una possibilità di suggerimento anche per il mondo dell'informazione
qui in Italia. Vengono affrontati senza pensare in modo adeguato che se non c'è una chiave
europea questi problemi non si risolvono né poco né definitivamente. Pensiamo al grande
tema della sicurezza, al tema della paura e del diritto a non avere paura che è un
diritto dei giovani ma è un diritto ovviamente di tutti. Pensiamo al grande tema dell'immigrazione,
pensiamo alla cultura, pensiamo ad una straordinaria possibilità che all'Europa ora che ci siamo
dati un trattato costituzionale e stiamo lavorando perché entri in vigore, la possibilità che
l'Europa diventi al suo interno e anche al suo esterno nel mondo promotore e difensore
dei diritti fondamentali delle persone. Una grande sfida. Allora parlare di tutto questo
non si può se non lo si fa in chiave europea. Ecco io trovo poche pagine europee nei nostri
giornali, poca informazione, poca spiegazione su che cosa l'Europa può veramente fare per
noi ed è indispensabile farlo credetemi perché tutte le analisi e i sondaggi che facciamo
dimostrano che i giovani sono naturalmente europeisti, sentono molto fortemente questa
grande sfida che è la cittadinanza europea. Noi stiamo costruendo un concetto di cittadinanza
europea, ancora non ce l'abbiamo. Come facciamo a sentirci veramente cittadini d'Europa
se non abbiamo un'analisi nei nostri giornali, nella nostra informazione scritta e non soltanto
scritta su che cosa l'Europa è in questo e su che cosa l'Europa può diventare. Noi
spesso purtroppo conosciamo l'Europa sulla carta stampata italiana ma anche in altri
giornali non italiani quando l'Europa prende delle decisioni che si fanno sentire negativamente.
Qualcuno ha parlato stamattina a proposito di altro della spettacolarizzazione degli
elementi negativi, delle notizie tragiche, delle immagini. Ecco, per l'Europa noi ci
accorgiamo ed è un paradosso ma non è tanto un paradosso dell'Europa quando arriva l'early
warning che tradotto in italiano vuol dire l'avviso, è certo che tradotto in italiano,
tutti dicono early warning ma tradotto in italiano quando l'Europa dice ad un paese
attenzione perché i tuoi conti pubblici sono a rischio. Ci occupiamo dell'Europa quando
c'è la tragedia di sbarchi che provocano la morte di tante persone, magari nel Mediterraneo,
gente che arriva a Lampedusa e allora l'Europa si deve dare carico di questo. Ma quando
leggiamo sui giornali normalmente dell'Europa noi leggiamo ancora una volta un gergo burocratico.
Le ricerche convengono nell'affermare che la soglia naturale d'acquisto nel quotidiano
per il giovane coincide con la prima busta paga e allora la scommessa di fare del giovane
schizchette, è proprio quella in qualche maniera di accompagnarlo fino a questa soglia
con un'azione mirata che ci veda accanto a un progetto nelle scuole anche presenti con
un grande progetto nelle università. Io me lo auguro e questo è l'impegno che assumo
da questo palco per l'anno a venire. E devo dire che mi piace raccogliere anche uno spunto
che è emerso nel corso di queste due giorni. Uno spunto venuto da Vittorio Colao e da Giuseppe
Cerbone, dagli amministratori delegati della RCS e del Sole 24 Ore, quello di cominciare
a lavorare più a fondo anche sulle collaborazioni possibili fra internet e il giornale cartascio
quotidiano. Lo faremo e vi faremo sapere presto come. Ma vorrei, se posso, vorrei
ringraziare non solo tutti voi che avete seguito queste due giorni, non solo tutta la stampa
che gli ha raccontati, non solo tutta l'organizzazione che gli ha resi possibili, ma in particolare
se mi permettete tutti i relatori che gli hanno animati, perché vi assicuro che il loro
volere essere qui, voler portare un contributo è un qualcosa di straordinario a un'opera
che anche grazie al loro apporto, credo, potrà crescere e crescere tra le righe a lungo.
Grazie quindi a tutti. E infine, se posso concludere riprendendo la provocazione di
parlare un attimo d'Europa. Voi sapete che fatta l'Europa, diciamo l'anno scorso, da
questo palco occorre fare gli europei e sapete che i quotidiani, questi straordinari strumenti
di integrazione e di appartenenza possono davvero aiutare una generazione ad acquisire dei
valori civili più vicini ai valori dell'Unione. Ecco, credo che molti di voi sappiano che
c'è un progetto europeo in corso che ci vede alleati col Times di Londra, con il Mondo
di Madrid, con la Frankfurter tedesca e con la, ne ho perso uno, e con le Mondi di Parigi.
L'idea di allargare questa cerchia a tutti e 25 i Paesi dell'Unione è un'idea che davvero
colpisce nel segno e che questo osservatorio si impegnerà a realizzare. Ecco, credo che
tutto ciò dimostri che questi due giorni non siano trascorsi in vano. Credo che ci sia
tanta carne al fuoco, a questo punto bisogna cominciare l'opera e riprendere a lavorare
dopo esserci confrontati con questi due giorni di lavori. Grazie a tutti e alla prossima
edizione. Arrierci.